Es wurden grosse Versprechen gemacht
im Kampf gegen den Klimawandel.
Wo aber steht die Welt,
wo steht die Schweiz wirklich?
Und wie glaubwürdig ist Dubai
als Ort der Weltklimakonferenz?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
abriela Suter, Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Klimakonferenzen sind oft
Orte der schönen und leeren Worte."
"Jetzt müssen beim Klimaschutz
endlich Taten folgen."
Susanne Vincenz-Stauffacher,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Ich erhoffe mir einiges
von der Klimakonferenz."
Wichtig ist jetzt,
dass die Finanzierung
bei Klimaschäden geregelt wird."
Stefan Müller-Altermatt,
Nationalrat Die Mitte, sagt:
"Um die Klimaziele zu erreichen,
muss jedes Land
einen Beitrag leisten."
"Die Schweiz muss jetzt den Ausbau
der Erneuerbaren beschleunigen."
Christian Imark, Nationalrat SVP,
sagt:
"Wenn wir die Klimaziele erreichen
wollen,
reichen die erneuerbaren Energien
niemals."
"Wir brauchen alle Energieträger,
auch neue Kernkraftwerke."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen liebe Gäste,
liebes Publikum.
Wir haben heute Abend Schüler/-innen
aus Münchenstein,
Saarnen, Thun und Luzern.
Dubai ist eines der sieben Emirate
der Vereinigten Arabischen Emirate.
Eine Stadt voller Luxus,
künstlichen Inseln
Dubai ist eines der sieben Emirate
der Vereinigten Arabischen Emirate.
Eine Stadt voller Luxus,
künstlichen Inseln
und dem höchsten Gebäude der Welt:
Burj Khalifa.
Bis zur Spitze
exakt 829 m und 80 cm hoch.
Eine Stadt voller Superlativen.
Auch abends um 22 Uhr
ist es noch über 20 °C warm.
Dies hat allerdings nichts
mit dem Klimawandel zu tun,
obwohl wir heute Abend
darüber sprechen.
Ausgerechnet bei Dubai
ist man versucht etwas zu sagen,
bei einem Ort der mit dem Öl und Gas
schwerreich wurde.
Stefan Müller-Altermatt,
Gastgeber dieser 28. UNO-
Klimakonferenz ist Sultan Al Jaber,
Minister für Industrie
und Fortschrittstechnologie,
aber auch CEO
der staatlichen Ölgesellschaft
der Vereinigten Arabischen Emirate.
Genau der falsche oder der
richtige Mann für diese Konferenz?
Beides. Von den Voraussetzungen her
komplett der falsche.
Er hat mitverursacht,
womit wir kämpfen.
Andererseits genau der richtige,
denn er ist Adressat des Problems.
Er sollte anders handeln.
Man muss ihm sagen, sein Modell
werde nicht mehr aufgehen.
Das Öl können wir
nicht mehr einfach so verbrennen
und in die Atmosphäre lassen.
Schlechte Voraussetzungen,
aber vielleicht kann man sie nutzen.
Er sollte und er müsste,
aber tut er es auch?
Verschwindet das,
was Sie am Schluss gesagt haben?
Er hat vielleicht Glück,
dass er nicht muss.
Das grössere Problem
als der Standort Dubai
ist die geopolitische Lage
für eine solche Klimakonferenz.
Wir haben Kriege
zwischen verschiedenen Blöcken.
Angesichts der geopolitischen Lage
hat niemand Lust, aktiv zu werden.
Das ist für mich
fast das grössere Problem momentan.
Man ist mit diesem Scheisskrieg
beschäftigt.
Trotzdem ist es wichtig und richtig,
dass wir heute Abend über den Start
der Weltklimakonferenz sprechen.
Diese wird von einem Ölkonzern-Chef
geleitet.
Susanne Vincenz-Stauffacher,
die britische BBC
hat im Vorfeld recherchiert
und dies herausgefunden:
Wie stark trauen Sie
dieser Konferenz zu,
wirklich etwas
gegen die Erderwärmung zu tun?
Ich habe das auch gelesen
und mich gewundert.
Es bestätigt die Vorurteile.
Man muss jedoch genau die Leute
an den Tisch holen,
die adressiert werden sollen.
Wollen wir weg von den Fossilen,
geht das nur mit diesen Ländern,
die mit Öl Geld verdienen.
Bei einer solchen Konferenz
herrscht ein Einstimmigkeitsprinzip.
Das ist eine schwierige
Voraussetzung,
um vorwärtsmachen zu können.
Die soziale Kontrolle
spielt auch eine grosse Rolle.
Ich bezweifle, dass er die Konferenz
für seine Geschäfte nutzen kann.
Dies werden wir gemeinsam vertiefen
im Laufe der Sendung.
Gabriela Suter, die Schweiz
ist mit zwei Bundesräten vor Ort.
Ab heute mit dem Bundespräsident
Alain Berset
und dann mit Umweltminister
Albert Rösti.
Was erwarten Sie vom Nachfolger
Simonetta Sommarugas?
Herr Rösti war ja auch mal
Präsident von Swissoil.
Ich wünsche mir, dass er sich
zu einem klaren Bekenntnis
zum Ausstieg
aus den fossilen Energien bekennt.
Sie sind in Dubai.
Die Arabischen Emirate haben
überhaupt kein Interesse daran,
schnell aus den fossilen Energien
auszusteigen.
Es ist eigentlich absurd,
dass es in Dubai stattfindet.
Man müsste nun Nägel mit Köpfen
machen, vorwärtsmachen,
aussteigen
aus den fossilen Energien,
die Energieeffizienz erhöhen,
ein klares Bekenntnis zum Ausbau
der erneuerbaren Energien geben.
Ich wünsche mir,
dass sich Bundesrat Rösti
so für die Schweiz einsetzt
an der Klimakonferenz.
Worum geht es Dubai
Ihrem Gefühl nach?
Ist das eine Standardförderung?
Weshalb sprechen Sie den Leuten ab,
dass sie es nicht ernst meinen?
Es geht darum,
die fast 200 Staaten mitzunehmen,
den Dialog zu fördern
und zu schauen,
dass sich niemand
auf einmal ausgeklinkt
und auf einen anderen Weg begibt.
Die grossen Schritte können wir
jedoch nur national machen
und nicht mit fast 200 Staaten
zusammen.
Dort werden die kleinen Schritte
beschlossen.
In der Schweiz haben wir alle
Voraussetzungen gegeben.
Diese müssten nur umgesetzt werden.
Wir haben die Technologien,
das Geld,
die Innovation unserer Wirtschaft.
Jetzt müssen wir auch national
vorwärtsmachen,
nicht nur international
diese Miniaturschritte gehen.
Sie haben es angesprochen:
Vertreter aus 200 Staaten
mit rund 70'000 Leuten.
Sie treffen sich in Dubai
zwei Wochen zur Weltklimakonferenz.
Dies Bilder der heutigen
Eröffnungszeremonie.
Mit dabei ungekrönte und
gekrönte Häupter wie König Charles,
aber auch Bundespräsident
Alain Berset.
Die Delegation unseres Landes
umfasst mehr als 20 Leute
mitsamt Bundesräten
und Begleitpersonen.
Die Verhandlungsdelegation
besteht aus zehn Personen.
Das Ziel, auch der Schweizer
Delegation: alles zu unternehmen,
um die Erderwärmung
auf 1,5 °C zu begrenzen.
Christian Imark, trauen Sie dies
Ihrem Bundesrat Rösti
und allen anderen zu?
Zunächst muss ich sagen,
dass es nicht falsch ist,
dass eine Klimakonferenz in einem
Land stattfindet, das Öl fördert.
Es ist immerhin
ein grosses Potenzial da.
Dann: Es ist viel Pomp im Spiel,
alle fliegen mit dem Flugzeug
dorthin. Dies kann man kritisieren.
Andererseits unterstreicht es
die Wichtigkeit dieser Konferenz.
Das möchte ich nicht bestreiten.
Ich finde es etwas plakativ,
einfach zu sagen,
er habe es mit seinem Öl verursacht.
Schlussendlich
haben wir das alle verursacht.
Wir haben alle unseren
heutigen Wohlstand erarbeitet.
Dieser basiert auf dem Verbrennen
fossiler Energien.
Er wird noch lange darauf basieren,
möglicherweise länger als bis 2050.
Das muss man noch diskutieren.
In erster Linie geht es darum,
sich realistische Ziele zu setzen,
die man wirklich umsetzen kann.
Z.B. Die Vereinigten Arabischen
Emirate
hatten haben ein grosses Programm
für neue Energieträger,
die sie bisher nicht gekannt haben.
Sie wollen 20 neue Kernkraftwerke
bauen.
Man weiss,
Kernkraftwerke stossen kein CO2 aus.
Damit wollen sie
fossile Energien ersetzen.
Ich finde dieser Plan
geht in die richtige Richtung.
Sie spüren es,
wir werden im Verlauf dieser Sendung
auch über Kernenergie sprechen.
Was Herr Imark sagt,
dass wir alle in der Verantwortung
sind und nicht nur auf andere zeigen
dürfen, kommt das bei Ihnen an?
Das ist richtig,
wir haben es verursacht.
Wir haben das Öl eingekauft,
dazwischen haben wir
Kohle eingekauft,
um das Holz zu ersetzen,
als es ausging.
Danach haben wir Öl und Gas
eingekauft.
Natürlich haben wir
unseren Wohlstand damit aufgebaut.
Wir sind die Verursacher.
D.h. jedoch auch,
dass wir jenen helfen müssen,
die unter diesen Folgen leiden.
Wir tragen eine Verantwortung.
Das ist die logische Folge.
Ich bin absolut einverstanden,
die Klimafinanzierung muss durch
die Industriestaaten passieren.
Jene Staaten, die profitiert haben
und die meisten
Treibhausgasemissionen
verursacht haben
in den letzten Jahrzehnten.
Ich erwarte Nägel mit Köpfen.
Das erwarte ich auch.
Ich sehe die Schweiz als als eines
der reichsten Länder der Welt
in der Verantwortung.
Was ich in diesem Konstrukt
der Klimakonferenz
allerdings seltsam finde, ist,
dass z.B. China
als Entwicklungsland gilt.
Die Trennlinie, wer wann wie viel
dazu beigetragen hat,
darf nicht mehr beim Historischen
eingesetzt werden.
Auch die heutige Wirtschaftsleistung
muss berücksichtigt werden.
Solche Konferenzen sind wichtig,
um alle mit ins Boot zu holen.
Zum ersten Mal stattgefunden
hat die Konferenz 1995.
Damals in Berlin.
Seither hat man sich jedes Jahr
an einen anderen Ort getroffen.
Eine Ausnahme bildete Corona.
Von Kyoto, über Buenos Aires
bis Warschau und jetzt Dubai.
Fürs Klima um die Welt fliegen -
passt das zusammen?
Die Verkehrsbetriebe
der Stadt Zürich
haben dies in einer Kampagne
beantwortet.
Man könnte gerade so gut ins Tram
oder den Trolleybus umsteigen.
Wir haben heute viele junge Leute
im Studio.
Das möchte ich nutzen.
Wenn Sie hören
Dubai als Ort dieser Konferenz -
finden Sie das richtig
oder etwas komisch?
Im ersten Moment
hört sich das ziemlich speziell an.
Ich assoziierte Dubai
nicht unbedingt mit Klimaschutz.
Aber ich habe mich noch nicht
wirklich darüber informiert.
Geben Sie dieser Konferenz
eine Chance,
haben Sie Hoffnungen,
dass etwas passiert?
Dies ist das Ziel der Konferenz.
Die Hoffnung sollte man behalten.
Was rauskommt, wird man sehen.
Was für vernünftige Leute
bei uns im Studio.
Wir fragen hier noch kurz nach.
Dubai als Ort dieser Konferenz,
sind Sie offen,
was dort passiert,
oder etwas skeptisch?
Ich bin ehrlich gesagt
etwas skeptisch,
habe die Hoffnung jedoch
noch nicht aufgegeben.
Ich hoffe weiterhin,
dass es gut kommt.
Das Klima betrifft uns alle.
Es ist ein wichtiges Thema.
Vielen Dank.
Ich nehme an,
Sie als gestandene Politiker/innen
kämpfen auch für die jungen Leute
im Studio, wenn es ums Klima geht.
Klar.
- Nicht nur, wenn es ums Klima geht.
Generell in der Politik
setzt man sich für alle
Gesellschaftsschichten ein.
Es geht immer darum, mehrheitsfähige
Lösungen zu erarbeiten.
Es bringt nichts, sich irgendwelche
unrealistischen Ziele vorzunehmen.
Bricht man es
auf die Schweiz runter,
wo wird nun das Klimagesetz haben,
das die Ziele bis 2050 klar vorgibt,
muss man sehen:
Es ist nicht so einfach,
auch nicht für unser reiches Land.
Wir lassen gewisse Technologien
nicht zu, die dazu beitragen würden.
Ich habe bereits erwähnt,
was die Vereinigten Arabischen
Emirate tun.
Wir haben grosse Herausforderungen.
Nimmt man das nicht ernst und
lässt nicht alle Technologien zu,
auch negative Emissionstechnologien,
auch Kernenergie,
erneuerbare Energien, werden wir
diese Ziele nicht erreichen.
Um diese Ziele geht es nun.
Einem Begriff werden Sie
im Verlauf dieser zwei Wochen
immer wieder hören:
Global Stocktake.
Dies steht für
eine weltweite Bestandesaufnahme,
also, ob die Welt auf Kurs ist
in diesem Bereich.
Schaut man auf Statistiken
wie diese,
die ich diese Woche gesehen habe,
bin ich doch etwas skeptisch.
1995, im Jahr
der ersten Klimakonferenz
wurden weltweit
22 Mrd. t CO2 ausgestossen.
Letztes Jahr
waren die CO2-Emissionen
also über die Hälfte höher.
Wie aber sollen
die Treibhausgasemissionen
bis 2050 auf Netto-Null
gesenkt werden?
Dies steht auch in Dubai im Zentrum.
Die hohen Ziele der Konferenz, und
was die Schweiz dazu beitragen will,
in unserem Erklärvideo:
Die 28. Klimakonferenz in Dubai:
Hier kommen
die Mitgliedstaaten zusammen,
um zum ersten Mal
gemeinsam Bilanz zu ziehen
über die Umsetzung
des Pariser Übereinkommens.
Darin haben sie sich geeinigt,
Anstrengungen zu unternehmen,
die Erderwärmung auf 1,5 °C
zu begrenzen.
Auch Thema: Klimaschäden wie
Dürreperioden in ärmeren Ländern.
Um diese auszugleichen,
ist ein gemeinsamer Fonds
für Verluste und Schäden
beschlossen worden.
Die Finanzierung
ist noch umstritten.
In Dubai ist die Schweiz
mit einer zehnköpfigen
Verhandlungsdelegation dabei.
Zusätzlich vor Ort sind u.a.
auch Vertreter aus Wirtschafts- und
Umweltkreisen und der Wissenschaft.
Laut Bundesrat verfolgt die Schweiz
an der Konferenz
u.a. folgende Ziele:
Zusammen mit anderen Ländern
setzt sie sich für einen Ausstieg
aus den fossilen Energien
wie Öl und Gas ein.
Den gemeinsamen Fonds unterstützt
der Bundesrat und fordert,
dass Länder,
die mehr Klimaschäden verursachen -
wie etwa China und Saudi Arabien -
mehr beitragen sollen.
Susanne Vincenz-Stauffacher,
der Fonds soll den ärmsten Ländern
zugute kommen und denjenigen,
die vom Klimawandel
besonders betroffen sind.
Sie sagten zu Beginn der Sendung,
die Schweiz habe
eine besondere Verantwortung als
eines der reichsten Länder. Wieso?
Weil wir unseren Wohlstand aufgebaut
haben mit fossilen Energieträgern.
Und weil wir die Möglichkeit haben,
entsprechend zu unterstützen,
v.a. für Länder, die mit den
Auswirkungen zu kämpfen haben.
Der Klimawandel hat Auswirkungen,
wie z.B. extreme Wetterereignisse,
Überschwemmungen, Dürren usw.,
die nicht uns treffen,
wir die profitieren,
sondern eben arme Länder.
Diesbezüglich haben wir eine Ver-
antwortung, aber auch für anderes.
Der Tunnelblick auf die Klimapolitik
finde ich etwas schwierig.
Es braucht eine faire Aufteilung
von verschiedenen Ländern,
nicht nur von der Schweiz - das ist
von der Verantwortung her klar.
Es ist eine politische Entscheidung,
wenn man so einen Klimaschaden-Fonds
eröffnen will, und die Schweiz
einen Beitrag leisten soll.
Das geht nur,
wenn man andere Gelder kürzt,
die bisher für die Entwicklungshilfe
eingesetzt worden
oder im Nahen Osten.
Ich kritisiere seit Jahren, dass da
Geld zum Fenster rausgeworfen wird.
Wir können nicht noch mehr Gelder
ins Ausland verfrachten
wegen diesen Klimaschäden.
Wir haben in erster Linie
unsere Verantwortung wahrzunehmen.
Sinnvolle Projekte
kann man unterstützen,
aber nur, wenn weniger sinnvolle
Projekte gekürzt werden.
Vorhin wurden die Fossilen erwähnt.
In der Schweiz
ist es schon schwierig,
bis 2050 kein Öl und Gas
mehr zu verbrennen.
Netto-Null bedeutet ja nicht,
dass man kein Gas mehr verbrennt.
Aber diese Ziele sind bereits
in der Schweiz schwierig.
Für Entwicklungsländer werden solche
Ziele unmöglich zu erreichen sein.
Das ist der Grund,
wieso man an dieser Klimakonferenz
v.a. über negative
Emissionstechnologien diskutiert.
Das steckt alles
noch in Kinderschuhen,
aber wir werden es
nicht vermeiden können,
mit solchen Technologien
zu arbeiten,
wenn noch mehr
CO2 ausgestossen wird.
Bleiben wir beim Klimafonds,
der geöffnet werden soll.
Deutschland machte es heute vor
mit $ 100 Mio.
Es geht also ohne Kürzung.
Sie wissen ja nicht,
wo sie überall kürzen.
Es kann sein,
dass das sinnvolle Projekte sind,
in die man investieren kann.
Aber wir haben genug Probleme
zu lösen.
Unsere Steuergelder sollen primär
bei uns eingesetzt werden.
Ich bin dagegen, dass
ein immer grösserer Anteil des BIP
ins Ausland fliesst.
Die SVP sollte
ein grosses Interesse daran haben,
möglichst viel
in diesen Fonds einzuzahlen.
Sie sprechen immer von der Migration
und der Migrationsbewegung.
Sie wollen keine Asylsuchende
in der Schweiz aufnehmen.
Man muss klar sehen:
Mit der Klimaveränderung
gibt es grosse Fluchtbewegungen
auf der ganzen Welt,
v.a. im globalen Süden.
Das UNO-Flüchtlingshilfswerk
sagte für 2022,
dass 32 Mio. Menschen
alleine wegen der Klimaveränderung
auf der Flucht seien.
Es gibt Hitzewellen, Dürreperioden,
Versalzung
des landwirtschaftlichen Landes,
sodass die Leute keine Nahrung
mehr haben und flüchten müssen,
es gibt politische Instabilität
im globalen Süden.
Das alles führt zu einem
Migrationsdruck nach Norden.
Sie sollten wirklich
ein grosses Interesse daran haben,
dass der Fonds gut gefüllt ist.
Mir ist bewusst, dass
die linke Seite gerne die ganze Welt
in der Schweiz aufnehmen würde.
Leider ist das nicht möglich.
Es gibt humanitäre Grundsätze.
Wir haben die Genfer Konvention.
Leuten, die an Leib und Leben
bedroht sind, muss man helfen
und sie aufnehmen.
Man muss aber aufpassen, dass dieses
System nicht ausgenutzt wird,
sonst können wir auch denjenigen
nicht mehr helfen,
die effektiv an Leib und Leben
bedroht sind.
(Vincenz-Stauffacher) Vielleicht
sollten wir eine Zahl wissen.
Wovon reden wir da überhaupt?
Aktuell haben wir in diesem Bereich
700 Mio. Fr. pro Jahr zur Verfügung.
Nach Schätzungen wären
etwa 100 Mrd. Fr. nötig, weltweit.
Wir wissen, dass 0,8 % des Welt-BIP
das Schweizer-BIP ausmachen.
So ist es eine einfache Rechnung.
Das Bruttoinlandsprodukt.
Genau, das wären also 800 Mio. Fr.,
wenn wir dieser Systematik folgen.
Man könnte also sogar
noch etwas mehr geben,
ohne dass man in anderen Bereich
kürzen muss.
Ich habe noch andere Projekte
unterwegs,
z.B. die Individualbesteuerung.
Alle haben noch irgendwelche
Projekte, die auch Geld brauchen.
Mir ist schon klar, dass wir einen
Wettbewerb der Ideen brauchen.
Aber hier könnten wir diese
Verantwortung etwas mehr wahrnehmen.
(Suter) Die 700 Mio. sind zusammen
mit der Wirtschaft, oder?
Das ist nicht einfach der Bund.
Sagen Sie das noch einmal.
Die 700 Mio.
sind nicht einfach Bundesgelder,
sondern auch Gelder, die die
Wirtschaft entsprechend gibt.
(Vincenz-Stauffacher)
Das ist auch richtig.
Das finde ich auch wichtig und gut,
aber es genügt nicht.
Was Herr Imark vorhin sagte,
finde ich essenziell:
Das wird jetzt schon abgezogen bei
der Entwicklung und Zusammenarbeit.
Das müsste eigentlich
zusätzlich sein,
anstatt die anderen Gelder
zu kürzen.
Alle anderen Probleme
gibt es ja auch noch.
Die Wahrheit liegt in der Mitte,
wie immer.
Wissen Sie, wie oft ich das hier
schon gehört habe?
Ich muss Christian Imark
Recht geben.
In der Entwicklungszusammenarbeit
gibt es immer wieder Bedarf,
sämtliche Projekte zu hinterfragen.
Der Bereich ist sehr anfällig dafür,
dass Geld ineffizient verpufft.
Deshalb muss man das tun.
Wahrscheinlich ist es auch richtig,
dass man dieses Geld umlagert
in Richtung Klimaschäden-Behebung
und es allenfalls aufstockt.
Man sollte jedoch nicht nur
an den globalen Süden denken.
Wir haben auch in der Schweiz
Bedarf, Klimaschäden zu beheben.
V.a. in den ländlichen Gebieten.
Bei uns in der Gemeinde
verbrannten letztes Jahr 6 ha Wald.
Allein die Löscharbeiten
kosteten über 120'000 Fr.
Das ist Geld.
Da werde ich stinkig,
wenn die rechte Seite sagt,
es werde Geld für Klimaschutz
ausgegeben, das nichts nützt.
Dieses Nichtstun kostet viel Geld,
auch in der Schweiz.
Nur in den globalen Fonds
einzuzahlen
und in der Schweiz nichts zu machen,
ist auch nicht sinnvoll.
Wir haben ein Jahr der Rekorde
hinter uns.
Auch mit Überschwemmungen
im ganzen Land.
Ich möchte unsere beiden
Publikumsgäste dazu nehmen.
Denn das ist eine Klima-"Arena"
zur Weltklimakonferenz,
in der auch junge Leute ihre
Erwartungshaltung kundtun können.
Z.B. Rebecca Meier, 21,
sie studiert Medizin an der Uni Bern
und ist im Vorstand
der Jungen Grünen/SG.
Nehmen wir auf,
was Herr Müller-Altermatt sagte,
man müsse auch an die Schweiz denken
und nicht nur an den globalen Süden.
Können Sie das nachvollziehen?
Unbedingt, wir müssen schauen,
wie wir hier
mit den Klimaschäden umgehen.
Aber die Klimakrise
trifft uns nicht als erstes.
Wir verursachen
einen grossen Teil der Klimakrise.
Schlussendlich sind aber Länder
im globalen Süden zuerst betroffen.
Zuerst muss man dort handeln,
wenn es darum geht,
Klimaschäden zu bekämpfen.
Hier müssen wir uns überlegen,
wie wir jetzt unsere Emissionen
reduzieren können,
damit wir nicht weiterhin Schäden
verursachen im globalen Süden
und anderen Ländern.
Timo Stettler ist auch hier,
er wurde vor kurzem 19.
Er ist Elektroplaner im vierten
und letzten Lehrjahr,
aus Safenwil/AG, im Vorstand der
Jungfreisinnigen Bezirk Zofingen.
Dich und Rebecca trennen zwei Jahre.
Trotzdem habt ihr eine
unterschiedliche Wahrnehmung
bzgl. unserer Verantwortung.
Dubai, trauen Sie dem
einen grossen Wurf zu oder nicht?
Das ist eine gute Frage, das kann
ich selber nicht so gut beurteilen.
Aber ich denke, man kann gute
Fortschritte machen.
Die Lösung
liegt in der Marktwirtschaft.
Die Schweiz ist das innovativste
Land der ganzen Welt.
Damit können wir gut punkten.
Mit unserer Forschung können wir
etwas gegen den Klimawandel tun.
Der Markt wird und soll es richten,
sagen Sie.
Aus dem Augenblick sah ich,
wie Sie das Gesicht verzogen.
Ja, sehr sogar.
Bei der Klimakrise ist das Problem,
dass die Umwelt
keinen direkten Wert hat.
An der Umwelt
hängt kein Preisschild.
Wir sehen nicht, wie viel es kostet,
wenn die Gletscher schmelzen.
Es hat keinen direkten Wert.
Trotzdem müssen wir schauen, dass
wir diesen Wert geben können.
Der Markt hat absolut versagt,
deshalb müssen wir eingreifen,
damit wir das verhindern können.
Noch einen Satz dazu:
Ich sehe das überhaupt nicht so.
Kürzlich war ich
an einer Höheren Fachschule.
Dort wurde nie gesagt,
der Staat solle das regeln.
Die Höhere Fachschule ist von
mehreren Unternehmen gesponsert,
die etwas gegen den Klimawandel
unternehmen möchten.
Ich weiss nicht genau, wie Sie
abgestimmt haben am 18. Juni,
als es ums Klimainnovationsgesetz
ging.
Das war der indirekte Gegenvorschlag
zur Gletscher-Initiative.
59,1 % der Stimmberechtigten
hiessen dieses Gesetz gut.
Das Ziel war damals
laut Abstimmungsbuch:
Frau Suter, kann man so einen
Klimaschutz wirklich machen?
Hand aufs Herz,
ohne ein Verbot auszusprechen.
Nein, Regulierung im Sinne von
Verbot ist nicht per se schlecht.
Das gibt auch Planungssicherheit
für die Privaten.
Wenn Sie z.B. wissen, dass ab 2035
keine neuen Verbrennungsmotoren
mehr gekauft, oder keine Ölheizungen
eingebaut werden sollen.
Aber auch für die Wirtschaft.
Denn sie generiert ja Innovation.
Wir sind in der Schweiz
sehr gut aufgestellt.
Aber es ist wichtig,
dass die Wirtschaft weiss,
in welche Richtung sie gehen muss.
Wir haben im Moment
immer noch Firmen in der Schweiz,
die mit der Erdgasindustrie
zu tun haben,
vielleicht bauen sie Maschinen
dafür.
Es ist wichtig, dass sie in dieser
Transformation einen Zeitplan haben
und wissen, wann das Erdgas
nicht mehr im Spiel sein soll,
damit auf etwas anderes
gesetzt werden kann.
Transformation ist das eine
Stichwort, das andere ist Kosten.
Was heisst es am Schluss
für die Bevölkerung, Herr Imark?
Es bedeutet in erster Linie
grosse Investitionen.
Es stimmt, dass weitgehend die
Marktwirtschaft funktionieren muss.
Sie funktioniert auch.
Das ist der Grund, wieso unser Land
seit 1990 den CO2-Ausstoss
um 20 % reduziert hat,
pro Kopf der Bevölkerung um 40 %.
Es ist nicht so, dass man nichts
macht, die Wirtschaft investiert.
Ich selber habe schon
sechsstellige Beträge investiert
in PV-Anlagen, Elektroauto usw.
Ich weiss nicht, wie viel von der
linken Seite investiert wird.
Es ist klar,
ohne Investitionen geht es nicht.
Es wurde immer versprochen,
es gebe keine Verbote.
Mir ist klar,
dass das unrealistisch ist.
Frau Suter ist die Erste,
die ehrlich ist und die sagt,
dass es Verbote brauchen wird.
Wichtig ist, dass wir keine
unrealistischen Ziele haben dürfen,
es muss alles erreichbar sein.
Unser Wohlstand
ist direkt gefährdet,
wenn wir unrealistische Ziele
vorgeben.
Was heisst Dekarbonisierung?
In erster Linie heisst es,
wir brauchen mehr Strom.
Weil der Verkehr
muss verstromt werden, das Heizen,
Industrieprozesse etc.
Wenn wir eine Scheuklappen tragen
und zu wenig Strom
selber herstellen,
werden wir diese Ziele verfehlen.
Das geht
direkt auf unseren Wohlstand.
Das ist eine riesige Gefahr.
Davor warnte ich bereits
im Parlament.
Danach hiess es, ich sei ein Hetzer
und rufe zu Gewalt auf.
Aber es ist so.
Wenn man den Leuten
den Wohlstand wegnimmt,
hat man in diesem Land ein Problem.
(Müller-Altermatt)
Das war ein Votum von jemandem,
der den Wohlstand
offensichtlich hat.
Aber es gibt ganz viele Leute,
die ein Haus haben mit Ölheizung.
Dieses Öl wird dann irgendwann
extrem teuer.
Diese Leute können aber nicht
einfach investieren,
weil sie das Geld dazu haben.
Deshalb muss man ihnen helfen und
deshalb machten wir dieses Gesetz.
Das Klimaschutzgesetz besteht eben
nicht aus Vorschriften und Verboten,
sondern es besteht aus Förderungen.
Dieser Weg wurde aufgezeigt.
Bei der Ablehnung des CO2-Gesetzes
gab es eine Lenkungsabgabe.
Man wollte das nicht.
Also wurde gefördert.
Und den Verbrennungsmotor
muss man nicht verbieten,
der stirbt selbst aus.
Diese Verbote braucht es gar nicht.
Aber das Problem ist, dass man nur
noch sehr teures Benzin kaufen kann.
Um die, die das Geld nicht hatten,
um ein energieeffizientes
Elektrofahrzeug zu kaufen,
sitzen in der Falle.
Die Ziele helfen den Leuten,
die in der Investitionsfalle sitzen.
Da nützt es nichts zu sagen: "Ich
habe schon sechsstellig investiert."
Das kommt von oben herab.
Es braucht einfach diese Hilfe
für die anderen.
Wichtig ist,
Leitplanken vorzugeben.
Diese haben wir vorgegeben.
Ich bin überzeugt,
dass es keine Verbote braucht.
Die Wirtschaft weiss, wohin es geht.
Es wurde argumentiert,
dass man mit Verboten weiss,
ab wann es verboten ist.
Aber wir definierten unsere Ziele
jetzt.
Das langfristige Ziel bis 2050
ist Netto-Null.
Wir haben ein Zwischenziel:
bis 2030 -50 %.
Das weiss die Wirtschaft und sie
hat auch schon viel dafür gemacht.
Mit Anreizen zu arbeiten
ist etwas anderes als mit Verboten.
Die Mobilität wurde auch erwähnt.
Die Elektromobilität machte
vorwärts, es gab einen Boom.
Auch bei den Heizsystemen.
Ohne dass man die Ölheizung
verbietet,
werden bei Neubauten
alternative Heizsysteme eingesetzt.
Es braucht keine Verbote.
Ein richtiger Fan von Elektroautos
ist Christian Imark.
Ich möchte kurz aufnehmen,
was er sagte.
Mal schauen,
ob es eine Antwort gibt.
Er sagte, er habe
sechsstellige Summen investiert
in Photovoltaik.
Wie viel haben Sie schon investiert,
Frau Suter?
Er hat Elektroautos erwähnt.
Ich fahre gar kein Auto.
Ich besass noch nie ein Auto,
deshalb kaufe ich auch
kein Elektroauto.
Ich investiere sinnvoll, natürlich
auch in die erneuerbaren Energien.
Zu der Frage,
ob es Verbote oder Anreize braucht:
Es braucht eine Kombination
von verschiedenen Massnahmen.
Das ist auch das,
was im neuen CO2-Gesetz steht.
Aber es ist ein wenig Augenwischerei
zu sagen,
man mache ein zahnloses Gesetz
nach dem anderen,
man habe ja noch
das Klimaschutzgesetz,
das unsere Reduktionsziele vorgibt.
Am Schluss
werden wir an dem gemessen,
was wir effektiv erreicht haben.
So wie wir im Moment unterwegs sind,
werden wir unsere Klimaziele
nicht erreichen,
Die wir ins Klimaschutzgesetz
geschrieben haben.
Wenn Sie erlauben, würde ich gerne
etwas Ordnung machen.
Vor lauter Gesetze verliert man
vielleicht den Überblick,
v.a., wenn man nicht wie Sie alle
in der Umweltkommission ist.
Wir müssen uns vor Augen führen,
dass Christian Imark der ist,
der im Juni 2021 ein schärferes CO2-
Gesetz als Kampagnenleiter bodigte.
Gegen die Umweltministerin
und damalige Bundesrätin
Simonetta Sommaruga.
Daraufhin wurde die Klima-
und Energiepolitik der Schweiz
neu aufgegleist.
Wir fassen Ihnen
die wichtigsten Etappen
in unserem Erklärvideo zusammen.
Juni 2021: Das Stimmvolk
sagt Nein zum CO2-Gesetz.
Damit die Schweiz die Ziele
des Pariser Klimaabkommens erreicht,
sah die Vorlage auch höhere Abgaben
vor, z.B. beim Benzinpreis.
Juni 2023: Die Schweiz sagt an
der Urne Ja zum Klimaschutzgesetz.
Damit wird das Netto-Null-Ziel
erstmals gesetzlich verankert.
Vorgesehen
ist u.a. auch ein Programm
zum Ersatz
von Öl-, Gas- und Elektroheizungen.
Herbstsession 2023:
Das Parlament verabschiedet
den sog. Mantelerlass.
Das Ziel: Wind-, Wasser-
und Sonnenenergie ausbauen,
damit die Versorgungssicherheit
gewährleistet bleibt.
Ebenfalls in der Herbstsession
hat der Ständerat
über eine Revision des CO2-Gesetzes
diskutiert.
Beim neuen Anlauf sind statt höherer
Abgaben neu Subventionen vorgesehen.
Der Nationalrat
wird in der kommenden Wintersession
über die Vorlage beraten.
Vincenz-Stauffacher
von der Wirtschaftspartei FDP.
Man will auf Anreize, also auch
Subventionen, statt Verbote setzen.
Seit wann sind Sie
von Subventionitis befallen?
Das bin ich nicht.
Ich hätte es auch gerne ganz ohne.
Es gibt jedoch Bereiche,
wo man mit einer Subvention
einen guten Anreiz setzen kann.
Dies sollte jedoch auch
mit einer Sunset-Klausel geschehen,
irgendwann sollte es vorbei sein.
Das ist ein Grundsatz.
Es ist eine gute Kombination.
Ich wollte vorhin intervenieren,
als gesagt wurde,
dass auch im neuen CO2-Gesetz
eine Kombination
verschiedener Massnahmen drin sei.
Das stimmt, es sind jedoch
keine Verbote drin.
Man soll nicht das Gefühl haben,
dass neue CO2-Gesetz,
das wir nun beraten und irgendwann
gerne in Kraft setzen würden -
ich sage es auf diese Seite -
enthalte Verbote. Dies stimmt nicht.
Es ist kein sehr ambitioniertes
Gesetz, weil wir im Nacken ...
Es ist ein klassischer
Schweizerischer Kompromiss.
Ja, und wir haben die Abstimmungs-
niederlage von 2021 im Nacken.
Diese darf uns jedoch nicht lähmen.
Wir müssen den Weg gehen,
den wir zugesichert haben.
z.B. die Lenkungsabgabe,
von der ich ein Fan bin,
bleibt auf dem bisherigen Stand.
Eigentlich sollte man sie
für diese Massnahme erhöhen
und etwas verschärfen.
Ich kann jedoch im Sinne
des Kompromisses damit leben.
Wie Sie sagten: gut schweizerisch,
aber vorwärts!
Wird es wirklich vorwärtsgehen
ohne Verbote, Herr Müller-Altermatt?
Frau Suter,
einfach um es klarzustellen:
Sagten Sie wirklich,
es gehe nicht ohne Verbote?
Es wird wohl nicht
ohne Verbote gehen,
um bis 2050 Netto-Null zu erreichen.
Wir haben dem Pfad des Volkes
aufgezeichnet bekommen.
Mit der Ablehnung des CO2-Gesetzes,
als es hiess,
man wolle keine neuen Abgaben
und Verbote.
Das Klimaschutzgesetz
wurde angenommen.
Damit macht man riesige Töpfe auf.
200 Mio. pro Jahr
nur für den Heizungsersatz.
Wir haben diesen Topf
jemandem zur Verfügung gestellt:
dem Bundesamt für Umwelt, Energie
und dem Departement Albert Röstis.
Dieser ist jetzt gefordert.
Er hat es in der Hand.
Er muss vorwärtsmachen.
Per 1. Januar 2025 müssen wir
alle Verordnungen in Kraft haben.
Haben Sie das Gefühl,
es geht nicht vorwärts?
Ich wollte es einfach einmal sagen,
dass er loslegen soll.
Das habe ich schon gemerkt.
Ohne Verbote, mit Verbote ...
Es ist richtig, dass man es
nicht als Verbot formuliert,
wenn man z.B.
eine Heizung verbietet.
Man macht dann einfach
die Emissionsvorschriften so streng,
dass das nicht mehr möglich ist,
in eine Technologie zu investieren.
De facto ist es ein Verbot.
Sunset-Klausel, also dass
eine Förderung irgendwann aufhört,
ist eigentlich ein Märchen.
Es gibt keine Subvention,
die jemals abgeschafft wurde.
Das ist die grosse Gefahr.
Diese führte zur Ablehnung
des CO2-Gesetzes.
Die Kosten und der Nutzen
standen in keinem Verhältnis.
Das Gesetz
hat uns sehr viel gekostet
und man hat nichts damit erreicht.
Es ist wichtig, dass wir
in der Politik effizient sind.
Ich gebe dir recht,
es können sich nicht alle
diese Investitionen leisten.
Man müsste diese Investitionen
privat auslösen.
So müssen wir Gesetze machen
und nicht einfach umverteilen und
mit Millionen Probleme zudecken.
Das ist ein grosser Fehler.
Es wurde nun mal so angenommen
vom Schweizer Volk.
(Imark)
Ich habe vom CO2-Gesetz gesprochen.
(Müller-Altermatt)
Das Klimaschutzgesetz
ist eigentlich teurer
als das CO2-Gesetz,
das Sie abgelehnt haben.
Es wurde abgelehnt,
weil es eine Lenkungsabgabe war
und man nie gesagt hat, dass der
Grossteil zurückerstattet wird.
Dort war der Hund begraben.
Die Lenkungsabgabe
hat kommunikativ nicht funktioniert,
weil Sie sie nicht
funktionieren lassen wollten.
Sie wollten die Abgabe nicht.
Jetzt müssen wir halt
den Topf öffnen
und jene Leute aus
der Investitionswelle herausholen,
die es alleine nicht können.
Frau Vincenz-Stauffacher
hat mir zugeflüstert,
sie habe ein Beispiel, welches?
Kollege Imark sagte,
diese Subventionen
werden wir nicht mehr los.
Diesen Groove haben Sie schon etwas,
das stimmt.
Aber es gibt eben auch Beispiele,
z.B. die Elektrofahrzeuge ...
Ich selbst profitiere davon,
keine entsprechenden Abgaben
leisten zu müssen.
Jetzt kommt dies wieder, weil es
nur für eine Anfangsphase war.
So ist es richtig,
um den Dingen einen Schub zu geben.
Danach werden sie normal
und man kann die entsprechenden
Förderungen wieder zurücknehmen.
Das ist etwas völlig anderes.
Du hast keine Importsteuer gezahlt,
das kommt jetzt.
Kantonal zahlt man je nach Kanton
keine Verkehrssteuerung.
Das ist etwas völlig anderes
als eine Subvention.
Eine Steuererleichterungen kann man
natürlich schnell abschaffen.
Das hat bei Mitte-Links
schnell eine Mehrheit.
Aber eine Subvention
wird nie mehr abgeschafft.
Man hat viele Profiteure
herangezüchtet,
die danach so stark werden,
auch im Parlament -
Stichwort Gebäudeprogramm -
das wird man nie mehr wegbringen.
Obwohl man weiss, dass es viel
effizientere Möglichkeiten gibt,
damit die Leute privat
mehr investieren.
Es ist ein Riesenfokus in der
Privatwirtschaft, das Investieren,
und CO2-neutral zu werden.
Es war noch nie
ein so grosser Fokus.
Auch die Bevölkerung
ist sehr sensibilisiert.
Es braucht keine Verbote.
Was es braucht, ist Strom.
Wir müssen über Strom sprechen.
Dekarbonisierung heisst, wir müssen
mehr Strom zur Verfügung stellen.
(Vincenz-Stauffacher)
Da sind wir uns einig:
dass die Wirtschaft
schon sehr viel macht.
Es gibt ja z.B. den
Wirtschaftsverband swisscleantech,
wo sich jene Firmen
zusammenschliessen,
die sich der klimatauglichen
Wirtschaft verschrieben haben.
Es ist auch klar,
dass es sehr viel Strom braucht.
Wir werden über
die Versorgungssicherheit sprechen.
Das ist klar.
Es braucht diese Anreize
und auch gewisse Subventionen,
wenn auch nicht gerne.
Zur Erinnerung:
Sie sind dort im Vorstand.
Das ist richtig,
Gabriela Suter auch.
Das Klimaschutzgesetz
ist ein wichtiger Pflock,
den die Schweizer Stimmberechtigten
eingeschlagen haben.
Jetzt müssen wir drei Massnahmen
ergreifen: Elektrifizieren,
insbesondere bei der Mobilität,
um effizient zu werden.
Verbrennungsmotoren
laufen nicht mehr allzu lange,
weil sie ineffizient sind.
Wir müssen bei der Wärmeversorgung
ansetzen und bei der Stromeffizienz.
Noch immer werden etwa 25 %
unseres Stroms,
den wir konsumieren, verschwendet.
Da könnten wir
sehr viel effizienter werden.
Wir haben auch noch
einem massiven Ausbau
der erneuerbaren Energien vor uns.
Dafür braucht es Massnahmen
und weitere Gesetze,
damit wir vorwärtskommen.
Das braucht Förderung
und Unterstützung.
Z.T. ist dies bereits
im Klimaschutzgesetz enthalten
als Baustein, aber das genügt nicht.
Sie sagten,
mit diesem Klimaschutzgesetz
hätten wir einen
wichtigen Pflock eingeschlagen.
Holen wir die Meinung
von unserem Vis-a-vis,
von Timo Stettler, dem Elektroplaner
und Jungfreisinnigen
aus dem Kanton Aargau.
Die Schweiz soll bis 2050
klimaneutral sein.
Sie sind dann etwa Mitte 40.
Sind sie zuversichtlich,
dass dies gelingen wird?
Ich bin zuversichtlich,
dass das gelingen wird,
auch ohne Verbote und Subventionen
und ohne sehr viel Geld auszugeben.
Ich habe derzeit eher Angst, dass
wir den Strom nicht leiten können.
Wir sprechen nur von der Produktion.
Das SRF hat am 22. August
einen Artikel veröffentlicht,
dass unser Stromnetz überlastet ist.
Im Geschäft, in dem ich arbeite,
müssen wir schon jetzt
Drosselungen einbauen.
Ab einer bestimmten Anlageleistung
kann man den Strom
gar nicht verteilen.
Der Strom, der nicht verteilt wird,
muss aber bezahlt werden.
Dies wird den ganzen Strompreis
erhöhen,
da müssen wir alle
wieder mehr zahlen.
Danke für das Praxisbeispiel.
Den Pflock, den wir eingeschlagen
haben ...
Frau Meier, Sie sind skeptisch,
dass wir gut unterwegs sind oder?
Skeptischer als Frau Suter der SP,
obwohl Sie als Junge Grüne
gerne zusammenarbeiten, oder?
Die Richtung, die wir einschlagen,
ist gut und richtig.
Wie es aktuell aussieht, werden wir
die Klimaziele nicht erreichen.
Wir müssen etwas anders tun,
handeln. Sonst läuft es ins Leere.
Machen wir nichts, bin ich
sehr skeptisch, dies zu erreichen.
Ich möchte aber die Hoffnung
nicht verlieren,
dass wir es erreichen können.
Verlieren wir die Hoffnung,
kämpfen wir nicht mehr dafür
und dann ist alles verloren.
Ich möchte das Stichwort
Versorgungssicherheit aufnehmen.
Einerseits den Klimaschutz ausbauen,
andererseits die
Versorgungssicherheit gewährleisten,
dass wir also genug Strom haben.
Das ist die grosse Herausforderung.
Oder Challenge,
wie man heute sagen würde.
Eine der grossen Fragen dabei:
Kann die Versorgungssicherheit
mit erneuerbaren Energien
sichergestellt werden?
Einer hier drin
sagt laut und deutlich:
"Es reicht einfach nicht",
das ist Christian Imark.
Die anderen sagen jedoch, es reicht.
Wer hat recht?
Zunächst muss man mit
der Effizienzpropaganda aufhören,
die Frau Suter
nun wieder gebracht hat.
Stromeffizienz ist wichtig.
In Zukunft
wird es einen Effizienzmarkt geben.
Die Produkte
werden auch effizienter.
Ich war gegen diese Markt,
deswegen lacht Herr Müller.
Damit werden wir die Probleme
jedoch nicht lösen.
Die Axpo sagt, 50 Terrawattstunden
Strom-Jahresbedarf
werden fehlen.
Frau Suter will es ausschliesslich
mit erneuerbaren Energien
schliessen.
Die Subventionen und die Kosten,
um sie zu subventionieren,
laufen aus dem Ruder.
Danach haben wir
eine unzuverlässige Energie.
Frau Suter, ich weiss nicht
wie viel ihre PV-Anlage
diesen November produziert hat.
Meine PV-Anlage hat diesen November
10 % dessen vom diesjährigen Juni
produziert.
Wir können nicht einfach
PV zubauen.
Dann haben wir im Sommer viel zu
viel Strom und im Winter zu wenig.
60 % unserer Stromproduktion
wird in der Schweiz mit sauberen
erneuerbaren Energien gemacht,
und zwar in Flusskraftwerken,
in dem man Wasser
bei den Stauseen herunterlässt.
Das ist das Prinzip im Winter.
So werden wir
erneuerbare Energien konsumieren.
Im November,
in einem Monat wie dem aktuellen,
ist die Kernenergie bei 50 %
der Produktion.
Dies müssen wir ersetzen,
Frau Suter.
Ich habe gestern nochmals
nachgeschaut, dann waren es 40 %.
Bauen wir weiterhin blindlings
PV aus - das ist schon gut.
Jeder Energieträger hat seine
Berechtigung, aber am richtigen Ort,
sogar Windenergie.
Aber wenn wir
alle Erneuerbaren ausbauen,
bekommen wir Netz-
und Kostenprobleme.
Herr Müller-Altermatt sagte:
"Du kannst es dir ja leisten".
Aber wer zahlt am Schluss
den Strompreis.
Wir können diesen doch nicht
jedes Jahr um 50-100 % erhöhen.
Das können sich die Leute
nicht mehr leisten.
Dies bewirken wir
mit dieser Politik.
Sie führt irgendwann
in eine Sackgasse.
Wir müssen die Winterstromversorgung
stärken.
Sonst geht es direkt
auf unseren Wohlstand.
Komm mir jetzt einfach nicht
mit dem Strompreis.
Der Strompreis ging letztes Jahr
durch die Decke
wegen der fossilen Energien.
Nein, nein, nein.
Doch, aufgrund der Gasknappheit
in Deutschland.
Deutschland hat auf
eine totale Gasstrategie gesetzt.
Das Gas kam danach nicht mehr.
Dies war der Grund.
(Imark) Das Merit-Order-Prinzip
war der Grund.
Und wer hat die Schweiz
abhängiger gemacht vom Ausland?
Im Wissen darum, dass das
Merit-Order-Prinzip gilt? Die CVP.
(Müller) Man kämpft dafür,
in dieser Abhängigkeit zu bleiben.
Ich höre sehr gerne zu,
Sie zu Hause sicher auch.
Aber können Sie dieses Prinzip
schnell erklären?
Das Merit-Order-Prinzip sagt,
dass die teuerste Energie,
die aktuell hergestellt wird,
den Preis bestimmt.
Unser strategischer Fehler,
den die Schweiz bewusst gemacht hat,
war es, mit der Energiestrategie
eine Importstrategie zu wählen.
Man hat gesagt, es sei kein Problem,
den Strom aus dem Ausland
zu importieren.
Nun hängen wir von dieser
Gasverstromung in Deutschland ab.
Dies zahle mir
mit höheren Strompreisen.
Du willst darauf hinaus,
dass wir davon abhängig sind
aufgrund des Atomausstiegs
Deutschlands.
Das geht nicht auf, denn die
Atomkraftwerke laufen ja noch.
Diese können nicht schuld sein.
Wir kommen zu wenig schnell vorwärts
mit den Erneuerbaren.
Wir produzieren zu wenig
in der Schweiz.
Wir haben keine AKW abgestellt
ausser das kleine Mühlberg.
Im November produzieren wir 10 %
der Energie
vom Juni mit der gleichen Anlage.
Das ist das Problem.
Wir fokussieren uns
nicht auf das Winterhalbjahr.
Wir müssen das Winterhalbjahr
stärken.
Das tun wir sicher nicht,
indem wir AKWs abstellen.
Wir haben noch keine abgestellt.
- Doch eines.
Ja, eines.
Einig sind wir uns ja vermutlich,
dass wir im Moment ohne Kernkraft-
werke nicht auskommen würden.
Da haben wir einen Konsens, oder?
Die Bestehenden
sollen so lang weiterlaufen,
wie Sie sicher
betrieben werden können.
Das ist mittlerweile gegessen.
Dass wir ein Winter-
und kein Sommerproblem haben,
ist ebenfalls klar.
Solange wir
keine guten Speicher haben,
die die Transformation ermöglichen,
haben wir ein Problem.
Noch einmal einen Werbespot:
Es wurde bereits gesagt, dass Wasser
ein guter Winterstrom ist.
Interessensbindung,
ich bin die Präsidentin
des schweizerischen
Wasserwirtschaftsverbands.
Aber Wasser ist die Energiequelle,
die uns etwa 60 % der Erneuerbaren
bringt.
Es wäre hier
auf dem Zettel gestanden,
ist aber gut sagen Sie es.
Da bin ich aber froh,
dass die gleiche Zahl dasteht.
Jetzt kommt
die Kernkraftwerkdiskussion.
Sie begleitet uns sehr intensiv.
Was die bestehenden anbelangt,
sind wir uns einig.
Was neue anbelangt:
Ich finde die Diskussion legitim,
aber sehr seltsam geführt.
(Imark)
Jetzt musst du einen Spagat machen.
(Vincenz) Es wird teils so getan,
als würde das unser Problem
mittelfristig lösen.
Das ist sicher nicht der Fall.
Ich muss auch sagen ...
Jetzt bin ich einmal in der Mitte,
Herr Kollege Müller-Altermatt -
nicht parteipolitisch, aber sonst.
Einfach zu sagen, wir würden ohne
Kernkraft auskommen a la longue -
da habe ich meine Fragezeichen.
Was Christian Imark gesagt hat,
dass Netto-Null bis 2050
viel Strom bedeutet.
Viel mehr Strom,
als man ursprünglich gedacht hat.
Wir sprechen etwa von 80-90
Terrawattstunden Jahresverbrauch,
den wir haben werden.
Das war jetzt wieder ein Votum,
bei dem ich nicht weiss,
wohin die AKW-Diskussion
bei der SVP führt.
(Vincenz-Stauffacher) Das kann ich
Ihnen schon erklären.
Die bestehenden AKWs
werden nicht ewig laufen.
Sie werden irgendwann auslaufen.
Denn es wird viel zu teuer sein,
die alten AKWs am Netz zu behalten.
Das geht nicht ewig,
irgendwann ist fertig.
Den Entscheid, ob man neue baut
oder nicht, muss man fällen.
Auch Sie müssen deutlich sagen,
dass es nicht geht.
Die neuen AKWs sind zu teuer,
sie sind wirklich teuer.
Sie kommen zu spät, wir haben keine
Standorte, keine Betreiber,
wir bleiben
in einer Auslandsabhängigkeit.
Es macht keinen Sinn,
diese Diskussion zu führen.
Es ist alles in Ordnung,
wenn die bestehenden Atomkraftwerke
am Laufen behalten werden,
wenn sie sicher sind.
Das haben wir besser gemacht
als die Deutschen,
die sie vom Netz nahmen.
Aber bis sie vom Netz gehen,
müssen wir Erneuerbare haben.
(Suter) Korrekt, da gebe ich
Stefan Müller-Altermatt recht.
Es ist ein Nebengleis,
das jetzt akzentuiert wird,
insbesondere von der SVP,
aber auch der FDP,
die von neuen Atomkraftwerken
fabuliert.
Sie wären frühestens
in 20 Jahren hier.
Und eines, z.B. wie Gösgen,
würde vier Terawattstunden pro Jahr
bringen.
Wenn Sie also zusätzliche
50 Terawattstunden Strom bräuchten,
bräuchten Sie zwölf Gösgen.
Das ist völlig jenseits.
Wir müssen das Potenzial
der erneuerbaren Energien
jetzt ausschöpfen,
wir sind erst ganz am Anfang.
Wir haben das Potenzial der
Fotovoltaik und der Windenergie
überhaupt noch nicht ausgeschöpft
in der Schweiz, das ist wichtig.
Wir haben die Technologien
und die Möglichkeiten,
jährlich zuzulegen.
Die Kurven der Elektrifizierung
und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien für die Stromproduktion
laufen parallel.
Es ist nicht so, dass wir jetzt
plötzlich 40 Terawattstunden
zusätzlich haben müssen.
Das wird sukzessive aufgebaut.
Das sagt die Vizepräsidentin
von Swissolar,
das muss man an dieser Stelle
auch sagen.
Die selber keine PV-Anlage hat
auf dem Dach,
sonst wüsste sie nämlich, dass es
im November nur 10 % Ertrag gab.
Das ist genau das Problem,
Frau Suter.
Sie können alle Dächer der Schweiz
bestücken,
im Winter haben Sie
trotzdem zu wenig Strom.
Herr Imark,
Sie sind faktenresistent.
Darf ich auch mal ausreden?
Bitte ausreden lassen.
Du durftest vorhin auch lange reden.
Sie reden mit Abstand am längsten
bis jetzt.
Sie hat jetzt gerade
sehr viel gesagt.
Wenn die Sonne nicht scheint im
November, braucht es einen Ersatz.
Deshalb muss Herr Rösti
Öl- und Gaskraftwerke machen,
das ist auch nicht wahnsinnig
sinnvoll.
Noch zu den Laufzeiten:
Ursprünglich sagte man,
dass man die AKWs 50 Jahre
laufen lassen solle.
2016 wollten sie die linke Seite
sofort abstellen.
Sie hat die sofortige
Ausstiegs-Initiative gemacht.
Das sei kein Problem.
Die gleiche Seite sagt jetzt,
man solle sie länger laufen lassen,
solange sie sicher sind.
2016 sagte sie,
man könne sie sofort abstellen.
Heute reden wir von 60 Jahren,
sogar von 80 Jahren.
80 Jahre Laufzeit
von den Kernkraftwerken.
Das reicht,
um eine Gesetzesänderung zu machen.
Bis sie ausser Betrieb sind, haben
wir zwei Kernkraftwerke aufgestellt.
Sonst können Sie in die Vereinigten
arabischen Emirate gehen.
Es sind gerade vier Kernkraftwerke
im Bau für 18 Mrd.
Alle Kosten, die durch die erneuer-
baren Energien ausgelöst werden,
sind viel höher, als das,
was die VAE passiert.
Sie haben auch keinen Winter dort.
Aber sie müssen von
den fossilen Energien bekommen.
Wir hatten 2017 einen klaren
demokratischen Entscheid,
eine Volksabstimmung:
Es gibt keine Neubewilligung
zum Bau von Atomkraftwerken.
Das respektiere ich, und ich hoffe,
andere Leute auch.
Die neuen AKWs wären zu teuer,
kämen zu spät,
würden nicht mehr
ins neue Energiesystem passen,
und dann wären wir zu 100 %
auslandabhängig.
Wenn wir neue AKWs bauen und das
Uran aus dem Ausland beziehen,
z.B. aus Russland.
Das Atommüllproblem
ist im Moment ungelöst.
Ich bin Aargauerin.
Im Aargau werden Müllberge im ZWILAG
zwischengelagert,
die irgendwann in einem Tiefenlager
vergraben werden
am Rande des Kanton Aargau
und Zürich.
Und über Tausende Jahre
strahlt dann dieser hochaktive Müll.
Dieses Problem ist nicht gelöst.
Und aus diesem Grund wählte
die Stimmbevölkerung 2017 u.a.
die Energiestrategie 2050.
Zu teuer, keine kurzfristige Option,
zu wenig sicher.
Das sind Gegenargumente,
die wir in der Schweiz hören
in der Diskussion um Kernkraftwerke.
Ein Beispiel nannte Christian Imark,
wo z.B. AKW oder KKW gebaut werden,
je nachdem, ob man es Atomkraftwerk
oder Kernkraftwerk nennt.
Weltweit werden aktuell 143 AKWs
gebaut oder sind geplant.
Zum Beispiel in folgenden Ländern:
Das ist natürlich
keine abschliessende Liste.
Was haben denn die nicht begriffen,
was Sie begriffen haben,
Frau Vincenz-Stauffacher?
Wieso sagen Sie nicht begriffen?
Ich habe ja eine offene Haltung.
Eben, da steht noch etwas im Raum.
Er sagt etwas von einem Spagat.
Sie forderten, dass sie eine
konkrete Haltung einnehmen.
Ich glaube, wir müssen es den Leuten
etwas erklären.
Ich ahne, worauf Sie hinaus wollen.
Sie sind Präsidentin der FDP-Frauen
und haben sich gegen Thierry Burkart
und seine "AKW-Träume" gestellt.
Konkret gegen eine Resolution,
bei der es um Kernkraftwerke
der neuen Generation ging.
Sie sagten:
"Es suggeriert
fälschlicherweise ..."
Nein, das war es nicht.
Das ist auch interessant,
daraufhin kommen wir aber zurück.
Sie meinten die Partei selber damit,
oder?
Noch einmal, damit wir es alle
richtig verstanden haben:
Sprechen Sie sich a priori und per
se gegen den Bau neuer AKWs aus?
Ja oder nein?
- Nein.
Aber jetzt darf ich dazu
etwas erklären.
Das war vor rund drei Jahren, als
wir an einer Resolution arbeiteten.
Mehr Strom, weniger Polemik.
War das letztes Jahr?
Nein, ah, dort steht es.
Das ist auch möglich.
Wir waren auf jeden Fall
in dieser Diskussion.
Tatsächlich ging es mir darum,
was das für eine Auswirkung hat,
wenn wir sofort von neuen
Atomkraftwerken reden würden.
Ich sagte, dass wir nicht
den Effort für die Erneuerbaren
torpedieren sollten.
Ich bin der Meinung, das eine
tun und das andere nicht lassen.
Wir haben eine sehr intensive
Diskussion geführt.
Dass da etwas zwischen dem
Parteipräsidentin und mir war,
war mehr eine Zeitungsgeschichte.
Das hat so nicht stattgefunden.
Wir konnten uns
auf eine Formulierung einigen.
Kernenergie ist jetzt sowieso
Teil des Strommixes.
Wir möchten für die Zukunft
nicht ausschliessen,
wenn sich die Technologie
weiterentwickelt.
Das ist auch heute noch die Haltung.
Technologieoffenheit
und -neutralität.
Die Türe nicht schliessen
für eine Technologie,
die nota bene CO2-frei
oder -arm ist.
Dies weiterzuentwickeln,
Stichwort Kernfusion,
fände ich fahrlässig,
v.a. als ein fortgeschrittenes Land
wie die Schweiz.
Ich fände es fahrlässig,
wenn wir nicht unsere
Voraussetzungen anschauen.
Die Frage war, wieso andere Länder
Atomkraftwerke machen
und wir nicht?
Was haben die nicht begriffen.
Die haben andere Voraussetzungen.
Wir haben ein Rückgrat
mit 60 % Wasserkraft.
Wir haben verfügbare Technologien,
den Mix, der möglich ist,
wir haben ein Netz,
das man umbauen kann.
Das sind sehr gute Voraussetzungen.
Natürlich kann man Länder aufzählen,
die Atomkraftwerke bauen,
aber die Liste von Ländern,
die Fotovoltaikanlagen bauen,
ist grösser.
Was mit AKWs zugebaut wird, ent-
steht mehr oder weniger aus der Not,
weil man die Voraussetzungen nicht
hat und keine anderen Möglichkeiten.
Deshalb baut man Atomkraftwerke.
Wenn wir jetzt unserem System,
das sich im Umbau befindet,
ein Atomkraftwerk beifügen,
nützt uns das nichts.
Vorhin wurden die Reservekraftwerke
in Birr erwähnt.
Das ist schnell verfügbare Energie,
die man zu- und abschalten kann.
Atomkraft ist das genau nicht,
sie ist nicht flexibel.
Das nützt uns nichts
für die Zukunft.
Je mehr erneuerbare Energien wir
haben - Wind und Solar -,
desto mehr Energie brauchen wir,
die man schnell hoch-
und runterfahren kann.
Z.B. Gaskraftwerke und Ölkraftwerke,
deshalb machen wir sie ja.
Das sind CO2-Schleudern,
die wir schlussendlich bauen.
(Müller-Altermatt) Sie sagen aber
nie,
wie sich die Erneuerbaren ergänzen.
(Imark) Dann wurde gesagt,
die Wasserkraft sei das Rückgrat
unserer Stromversorgung.
Das ist richtig.
Frau Vincenz-Stauffacher sagte auch,
dass man noch ausbauen könne.
Aber das Ausbaupotenzial
ist nicht mehr riesig.
Mit diesen 16 Projekten von zwei
Terawattstunden Jahresproduktion ...
Selbst diese 16 Projekte
sind hoch umstritten.
Es ist nicht sicher, ob wir
diese 16 Projekte umsetzen können.
(Vincenz-Stauffacher)
Aber wir brauchen sie.
Ja, da sitze ich im selben Boot.
Herr Müller-Altermatt, ich bin auch
bei den Erneuerbaren im Boot.
Ich habe eine PV-Anlage
auf dem Dach.
Jeder Energieträger
soll dort eingesetzt werden,
wo er am meisten Sinn macht.
Bei Wind bin ich zurückhaltender,
weil wir schlechte
Windvoraussetzungen haben im Land
und weil wir wegen des Tourismus
nicht alle Berge zubetonieren ...
... verunstalten wollen
mit einem Windkraftwerk.
Wieso bauen diese Länder AKWs?
Wegen des Netto-Null.
Sie wollen weniger CO2 ausstossen.
Dort sind wir uns einig.
Wir müssen etwas machen.
Wieso hat die Schweiz
so gute Voraussetzungen
bei der Stromversorgung?
Weil weder die Wasserkraft
noch die Kernenergie CO2 ausstösst.
Es ist doch falsch, das beste Pferd
im Stall zu schlachten,
bevor man einen Traktor hat.
Wir reden nicht nur davon,
die AKWs zu ersetzen.
Wir reden von sehr viel
zusätzlichen Mengen an Strom,
die wir brauchen
wegen der Dekarbonisierung.
Eigentlich spricht er von Ökostrom,
nicht mehr von Kernenergie.
Jetzt muss ich
trotzdem noch eine Grafik zeigen.
Das IPCC sagt, dass Kernenergie ...
Reden Sie vom Weltklimarat?
- Ja, genau.
Wenn man alle Technologien
vergleicht,
hat die Kernenergie
am wenigsten CO2-Ausstoss
pro Kilowattstunde
produzierter Energie.
Das sagt die IPCC.
Ich muss bei Ihnen immer schauen,
wo die Null beginnt.
Das ist nicht meine Grafik.
Und das ist das beste Pferd, das wir
im Moment haben - Status quo.
Es kann ja sein, dass morgen
ein besseres Pferd
oder ein Traktor erfunden wird.
Dann soll man den bauen.
Aber Stand heute,
wenn man Netto-Null haben will,
ist die Kernenergie unschlagbar.
Nein, die Erneuerbaren
sind das bessere Pferd.
(Suter) Der Bericht zeigt,
was alles möglich ist,
und hat die Atomenergie verworfen,
und die Erneuerbaren
als bessere Möglichkeit dargestellt.
Es ist ganz wichtig, dass man sieht,
dass jedes Szenario,
das auf dem Axpo Power Switcher
aufgeschaltet ist,
von enorm viel Fotovoltaikstrom
ausgeht.
Mind. 17 Terawattstunden jährlich
bis 2050 -
und das steigt natürlich.
Wir von Swissolar
sagen beispielsweise,
die Hälfte unserer Stromversorgung
kommt von Fotovoltaik.
Es ist wirklich ein Mix, es braucht
nicht nur Fotovoltaik oder Wasser.
Gerade im Winter
braucht es auch Wind, Biomasse.
Wir müssen v.a. effizient werden.
Wir müssen den Strom
effizient nutzen.
Wir werden auch Überschussstrom
haben aus Fotovoltaik im Sommer.
Den kann man
nicht nur kurzfristig speichern
und in der Nacht brauchen
oder an einem trüben Tag,
sondern auch im Winter,
indem man Power-to-X macht,
also Wasserstoff oder ...
Power-to-X, das ist doch
die Erfindung der GLP?
Schmücken Sie sich da
mit fremden Federn?
Das ist nicht die Erfindung der GLP.
Man ist sich einig,
dass es das braucht.
Ich förderte u.a.
eine grüne Wasserstoffstrategie
für die Schweiz, die nächstes Jahr
endlich kommen wird.
Leider hat sie Kollege Imark
blockiert,
sonst wären wir schon viel weiter.
Das ist ja alles super, da sitzen
wir auch alle im gleichen Boot.
Wir haben etwa 600 km2 Dachflächen
in der Schweiz.
Erst ca. 5 % sind genutzt für Solar.
Da gibt es grosses Potenzial.
Deshalb stehe ich ein für einen Mix.
Aber ich verstehe diese
emotionale Abwehrhaltung nicht,
wenn man die Kernenergie
nur schon mitdenken möchte.
Ich verstehe nicht, wieso man das
so emotional diskutieren muss.
Rein auch von den Abläufen her.
Selbst wenn es so wäre,
dass das Neubauverbot fallen würde,
ist das kein Freipass
für ein neues Kernkraftwerk.
Es muss
eine Rahmenbewilligung geben,
das Parlament muss entscheiden.
Und am Schluss ist das fakultative
Referendum möglich.
Vielleicht hat die Emotionalität mit
Tschernobyl und Fukushima zu tun?
(Vincenz-Stauffacher)
Ja, das könnte sein.
Deshalb
hat das wahrscheinlich 2017 ...
Übrigens: Die FDP war 2017
gegen das Neubauverbot,
akzeptierte aber das Gesamtpaket.
Es ist nichts Neues, dass
wir technologieoffen sein wollen.
(Müller-Andermatt) Man kann das
unideologisch betrachten.
Bei mir
ist keine Emotionalität dabei,
wenn es um den Atomausstieg geht.
Aber es ist so, dass es jetzt
eine Weichenstellung braucht.
Das Zitat von vorhin
war sehr richtig.
Wenn man jetzt
ernsthaft darüber diskutiert,
ob die AKWs in Zukunft eine Lösung
sein können,
suggeriert man,
dass man mit den Erneuerbaren
nicht vorwärts machen sollte,
wie Herr Imark das sagt.
So verlieren wir Zeit.
Es ist nicht nur eine
energieintensive Diskussion,
es ist auch eine Weichenstellung,
die nicht gemacht ist,
und die uns daran hindert,
in die richtige Richtung zu gehen.
Pro und kontra Kernenergie.
Ich möchte noch kurz unsere beiden
jungen Menschen vis-a-vis
dazu nehmen.
Timo Stettler, auf Kernkraft setzen,
Ja oder Nein?
Ja. Kernenergie bringt ...
Oder besser:
Das Kernenergieverbot aufheben.
Wir werden dann sehen, ob die
Privatwirtschaft
ein AKW bauen will oder nicht.
Gleichzeitig verbieten wir
mit dem Kernenergieverbot
auch die Kernfusion.
Kernfusion ist eine Technologie
für die Zukunft.
Man weiss noch nicht,
wie es genau funktioniert.
Aber derzeit ist es verboten,
auf Schweizer Boden zu forschen.
Es wäre sehr interessant, wenn man
an der ETH forschen könnte,
wie man das effizient machen könnte.
Atomstrom. Rebecca Meier,
ich nehme an ein klares Nein.
Als junge Grüne
können Sie gar nicht anders.
Ja, das ist einfach. Wir haben die
wichtigsten Argumente gehört.
Es kommt zu spät, es ist zu teuer.
Ich greife gerne das Bild
von Herr Imark noch einmal auf.
Er brachte das Beispiel
mit dem Pferd und dem Traktor.
Wir müssen uns momentan überlegen,
ob wir in den Traktor
oder in ein neues Pferd investieren.
Es wäre blöd, auf alte Technologien
zu setzen,
von denen wir wissen,
sie sind keine Option.
Jetzt müssen wir überlegen,
wie die Energieversorgung
der Zukunft aussieht.
Diese ist nachhaltig.
Kernkraft ist es nicht.
Deshalb müssen wir jetzt
diese Weichen stellen.
Es ist interessant,
wenn eine junge grüne Dame sagt,
sie wolle in einen Traktor
investieren.
Das ist bemerkenswert.
Es gibt sicher Elektrotraktoren.
Genau, vielleicht meint sie die.
Es stimmt nicht,
dass es zu spät kommt.
Die Grünliberalen, die auch gesagt
hatten, man könne sofort abschalten,
sind heute froh,
dass wir sie noch haben
und wollen sie jetzt noch möglichst
lange laufen lassen.
Man spielt auf Zeit.
Aber man hat jetzt noch
die Möglichkeit,
die Weichen richtig zu stellen.
Sodass man diejenigen, die man hat,
ersetzen kann,
wenn sie vom Netz gehen.
Wir brauchen trotzdem mehr Strom.
Wir müssen das eine tun
und das andere nicht lassen.
Wir müssen in beides investieren.
Vielleicht wird morgen etwas
erfunden, das alles revolutioniert.
Dann sind wir alle froh,
dass wir das haben.
Aber Stand heute müssen wir
in das investieren,
was State of the Art ist
und was funktioniert.
(Müller-Andermatt) Wenn das jemand
morgen erfindet, dann nehmen wir es.
Aber solange das
nicht erfunden wird,
setzen wir auf das, was wir haben.
(Imark) Sage ich ja.
(Müller-Andermatt) Und das ist
Photovoltaik, Wasserkraft,
die Erneuerbaren, Technologien,
die wir heute haben.
(Müller-Altermatt)
Bleiben wir offen:
Wir bezahlen riesige Beträge
in Euratom, in die Forschung,
in die Atomkraft.
Das Problem ist: Von der Kernfusion
redet man schon,
als ich noch ein Dreikäsehoch war.
In den 80er-Jahren dachte man,
die Kernfusion käme bald.
Ich möchte nicht auf dem aufbauen,
sondern auf dem, was sie haben.
Und das sind die Erneuerbaren.
(Vincenz-Stauffacher) Aber das
widerspricht dem Offenbleiben.
Sie sagten, sie bleiben offen.
(Müller-Altermatt) Wenn wir es
vom Teller essen können,
was bei der Atomkraft anfällt,
dann tun wir es.
(Imark) Wir müssen die Weichen stel-
len, aber nicht in die Sackgasse.
Wenn wir in ein paar Jahren
kein Strom mehr haben,
dann haben wir auch keine Wirtschaft
und Bevölkerung mehr,
die das alles bezahlen kann.
Um das geht es.
Wir müssen es ernst nehmen.
Unser Wohlstand ist damit verbunden.
Jetzt müssen wir bereits
die Grossindustrie retten in Bern,
weil sie es sich nicht mehr leisten
können, weil die Preise ausufern.
Noch ein Wort zur Abhängigkeit.
Das schaffen Sie gar nicht
in einem Wort,
Sie brauchen einen Satz.
Abhängig werden wir immer sein
in der Energiefrage.
Das ist kein Unglück,
man muss diversifiziert sein.
Im Strombereich darf man nicht
zu stark abhängig sein vom Ausland.
Diesen Fehler begingen wir 2017.
Egal ob Wasserstoff, Uran,
der Import von Fotovoltaikzellen
oder Windanlagen,
irgendwo
werden wir immer abhängig sein.
Das ist schlussendlich die globale
Wirtschaft, das ist auch gut so.
Ich habe noch eine Frage.
In der Umweltkommission, geht es da
so zu und her wie in der "Arena"?
Wenn wir hier so reden würden ...
Oho.
(Vincenz-Stauffacher)
Das hier ist ein laues Lüftchen.
(Imark) Wir haben
schon hart gekämpft.
(Vincenz-Stauffacher) Jetzt dann
nicht mehr,
wir haben einen neuen Präsidenten,
der schauen wird,
dass wir strikt sind.
Nein, jetzt nicht mehr.
Jetzt ist wirklich gut.
Es war
eine energiegeladene Diskussion,
alles andere als ein laues Lüftchen.
Wir haben bei Dubai begonnen, über
Versorgungssicherheit gesprochen,
darüber gesprochen,
ob die Kernenergie
doch noch ein Thema ist oder nicht.
Ich fand es sehr informativ
und bedanke mich
für die engagierte Diskussion.
Zum Schluss dieser Sendung habe ich
mein persönliches Bild der Woche.
Es hat nichts
mit diesem Thema zu tun
und löst ganz bestimmt
einen Jö-Effekt aus.
Ein kleines Sumatra Nashorn,
das in einem indonesischen National-
park auf die Welt gekommen ist.
Es ist eines der seltensten
Säugetierarten der Welt.
Es ist vom Aussterben bedroht.
Gerade einmal 25 kg schwer.
Es hat noch keinen Namen,
dieses Mini-Nashorn.
Stefan Müller-Altermatt,
Achtung Fangfrage:
Gibt es ein Tier,
das Sie besonders mögen?
Ich habe sehr gerne Wisente.
Sie sind auch
vom Aussterben bedroht.
Wir haben sie nun bei uns in einem
grossen Gehege in Welschenrohr.
Jede Begegnung mit diesen Tieren
ist unglaublich faszinierend.
Weil ich der Einzige bin,
der heute noch keine Interessens-
bindung offengelegt hat:
Ich bin Präsident
des Vereins Wisent in Thal.
Wissen allem im Saal,
was ein Wisent ist?
Ein wildes Rind, oder?
- Das sind europäische Bisons.
Zum Verwechseln ähnlich
mit den amerikanischen,
aber eben europäisch.
Danke. Susanne Vincenz-Stauffacher,
sind Ihnen Nashörner sympathisch?
Ja, nicht unsympathisch.
Aber mag lieber Luna,
Picasso und Da Vinci.
Luna ist eine Labradorhündin,
Picasso und Da Vinci
sind zwei Katzen.
Das sind meine Lieblingstiere.
Sie hätten sehr Mühe damit,
wenn ich heute Abend nach Hause käme
und sagte,
dies sei mein Lieblingstier.
Das ginge nicht.
Frau Suter, welches Haustier
haben Sie sich als Kind gewünscht?
Eine Katze.
- Und, gab es eine Katze?
Ich habe meine Mutter erpresst.
* Lachen *
Ich war ein Jahr im Austausch
in Frankreich, in der Bretagne,
und habe gesagt,
ich möchte dortbleiben.
Sie war nicht damit einverstanden.
Sie wollte mich zurück.
Da sagte ich, dass ich dann aber
eine Katze will.
Dann habe ich
eine Katze bekommen, Aida.
Haben Sie heute noch
eine Katze zu Hause?
Entschuldigung?
- Haben Sie jetzt eine Katze?
Ja.
Christian Imark, Politiker und Vater
aus dem Schwarzbubenland.
Welchem Tier begegnen Sie dort
am liebsten?
Meine Tochter mag Schnecken.
Sie hat draussen Schnecken
in einem Körbchen gesammelt.
Am nächsten Tag
waren sie leider nicht mehr da.
Aber ich hoffe, dass in Bern nicht
allzu viele Nashörner rumlaufen.
Damit wir gute Entscheidungen
treffen können.
Wunderbar.
Ich bin dankbar, dass niemand
auf den Wolf zu sprechen kam.
Damit hatte ich gerechnet,
wenn wir von Tieren sprechen.
Aber das machen wir jetzt nicht.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach.
Eine Zusammenfassung finden Sie
schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Mich finden Sie auf den sozialen
Medien, u.a. auf Instagram.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
J. Engel, N. Oeggerli,
N. Feuerstein, S. Näpflin